---
layout: post
title: Proto3 使用指南
tags: protobuf
mermaid: false
math: true
---  

这篇指南讲述如何使用Protocol Buffers来结构化你的Protocol Buffer数据，包括`.proto`文件语法以及如何从`.proto`文件生成你的访问类型。本文主要涵盖了**proto3**的语法，**proto2**的语法参见[Proto2 Language Guide](https://developers.google.com/protocol-buffers/docs/proto)。  

这是一篇参考教程 -- 本文中诸多功能的分步示例，详见[tutorial](https://developers.google.com/protocol-buffers/docs/tutorials)。

## 定义消息类型  

首先来看一个非常简单的例子。假设你想定义一个**搜素请求**的消息格式，其中每个搜索请求都包含一个检索字段、特定的结果页（你感兴趣的结果所在的页面）以及每个页面的结果数量。你可以使用下面的`.proto`文件来定义消息类型。  

```proto
syntax = "proto3";

message SearchRequest {
    string query = 1;
    int32 page_number = 2;
    int32 result_per_page = 3;
}
```  

- 文件的第一行指明你要使用`proto3`语法：如果你不指定的话，protocol buffer编译器将默认你使用的是`proto2`。这必须写在文件中非空、非注释的第一行。  
- `SearchRequest`消息明确定义了三个字段（键值对），对应每一条你想包含在这个消息类型中的数据。每个字段都有一个名称和类型。  

### 指明字段类型  

在上面的例子中，所有的字段都是明确类型的：两个integers（`page_number`和`result_per_page`）和一个string（`query`）。当然，你也可以将你的字段指定成复合类型，包括[枚举](##枚举)和其他消息类型。  

### 分配字段序号  

如你所见，在定义的消息中的每个字段都有一个**唯一的序号**。这些序号用来在二进制消息结果中标识你的字段，而且一旦使用了消息类型，就不应该再变动。注意，字段序号在1到15的范围内占用1个字节来编码，包括字段序号和字段类型（详见[Protocol Buffer Encoding](https://developers.google.com/protocol-buffers/docs/encoding.html#structure)）。字段序号在16到2047范围内占两个字节。所以你应该为经常使用的消息元素保留1到15的序号。切记为将来可能新增的常用元素预留一些空间。  

你能使用的最小字段序号为1，最大为$2^{29}-1$，或 536,870,911。但是你不能使用19000到19999（`FieldDescriptor::kFirstReservedNumber`到`FieldDescriptor::kLastReservedNumber`），因为它们是为Protocol Buffers实现预留的，如果在你的`.proto`文件中使用了，protocol buffer编译器会报错。同样，你也不能使用任何以前保留的字段序号。  

### 标明字段规则  

消息字段可以遵循下列规则之一：  

- singular：符合语法规则的消息可以拥有0个或1个该字段（但不能超过1个）。这是proto3默认的字段规则。  
- repeated：在符合语法规则的消息中，该字段可以重复任意次数（包括0次）。重复变量的顺序将被保留。  

在proto3中，`repeated`字段的标量数字默认使用`packed`编码。关于`packed`编码，详见[Protocol Buffer Encoding](https://developers.google.com/protocol-buffers/docs/encoding.html#packed)。  

### 新增更多消息类型  

在单个`.proto`文件中可以定义多个消息类型。这在你定义多个关联的消息类型时非常有用，例如，如果你想定义应答消息格式来满足你的`SearchResponse`消息类型，你可以在同一个`.proto`文件中添加：  

```proto
...

message SearchRequest {
    string query = 1;
    int32 page_number = 2;
    int32 result_per_page = 3;
}

message SearchResponse {
    ...
}
```  

### 添加注释  

要在你的`.proto`文件中添加注释，可以使用C/C++风格的`//`和`/* ... */`语法。  

```proto
/* SearchRequest represents a search query, with pagination options to
 * indicate which results to include in the response. */

message SearchRequest {
  string query = 1;
  int32 page_number = 2;  // Which page number do we want?
  int32 result_per_page = 3;  // Number of results to return per page.
}
```  

### 保留字段  

如果你通过完全删除或注释一个字段来[更新消息类型](##更新消息类型)，那么此后的用户在更新他们自己的类型时将可以重用该字段的序号。如果之后他们使用旧版的`.proto`时，会引起严重的问题，包括数据损坏、隐私bug等。避免给问题的途径之一就是指明你要删除的字段需要（或者会在JSON序列化时会引起问题的名称）是`reserved`的，这样将来用户在使用这些字段时protocol buffer编译器就会告警。  

```proto
message Foo {
  reserved 2, 15, 9 to 11;
  reserved "foo", "bar";
}
```  

注意，不能在同一个`reserved`语句中混用字段名称和字段序号。  

### 你的`.proto`文件会生成什么？  

当你使用[protocol buffer 编译器](##编译生成)时，编译器会根据你选定的语言来生成你`.proto`文件中描述的消息类型，包括获取和设置字段的值，序列化你的消息到一个输出流中，从输入流中解析你的消息。  

- 对**C++**，编译器会根据每个`.proto`文件生成一个`.h`和一个`.cc`，你定义的每个消息类型都会变成一个类。  
- 对**Java**，编译器会生成一个`.java`文件，包含每个消息类型的类，同时还会指明一个`Builder`类来创建消息类的实例。  
- **Python**有点不同，Python编译器会生成一个模块，包含你`.proto`文件每一消息类型的静态描述，之后在运行时通过*基类*来创建必要的Python数据访问类。  
- 对于**Go**，编译器会生成一个`.pb.go`的文件，包含文件中每个消息类型。  
- 对于**Ruby**，编译器会生成一个`.rb`的文件，包含消息类型的Ruby模块。  
- 对于**Objective-C**，编译器会根据每个`.proto`文件生成一个`pbobjc.h`和一个`pbobjc.m`文件，你定义的每个消息类型都会变成一个类。  
- 对**C#**，编译器会根据每个`.proto`文件生成一个`.cs`文件，你定义的每个消息类型都会变成一个类。  
- 对**Dart**，编译器生成一个`.pb.dart`文件，文件中定义的每个消息类型都会变成一个类。  

你可以在之后的教程中找关于对应语言的APIs的使用。更多APIs细节，详见[API reference](https://developers.google.com/protocol-buffers/docs/reference/overview)。

## 标量类型  

标量字段可以是下面类型中的任意一个。下表展示了`.proto`文件中标明的类型，以及在自动生成的类中对应的类型：  

| .proto 类型 |                                 说明                                 | C++类型 |   Java类型   | Python类型$^{[2]}$  | Go类型  |           Ruby类型            |   C#类型   |        PHP类型         |  Dart类型  |
| :---------: | :------------------------------------------------------------------: | :-----: | :----------: | :-----------------: | :-----: | :---------------------------: | :--------: | :--------------------: | :--------: |
|   double    |                                                                      | double  |    double    |        float        | float64 |             Float             |   double   |         float          |   double   |
|    float    |                                                                      |  float  |    float     |        float        | float32 |             Folat             |   float    |         float          |   double   |
|    int32    | 使用可变长度编码。编码负数低效，如果字段可能有负数，使用sint32代替。 |  int32  |     int      |         int         |  int32  | Fixnum or Bignum(as required) |    int     |        integer         |    int     |
|    int64    | 使用可变长度编码。编码负数低效，如果字段可能有负数，使用sint64代替。 |  int64  |     long     |  int/long$^{[3]}$   |  int64  |            Bignum             |    long    | integer/string$^{[5]}$ |   int64    |
|   uint32    |                          使用可变长度编码。                          | uint32  | int$^{[1]}$  |  int/long$^{[3]}$   | uint32  | Fixnum or Bignum(as required) |    uint    |        integer         |    int     |
|   uint64    |                          使用可变长度编码。                          | uint64  | long$^{[1]}$ |  int/long$^{[3]}$   | uint64  |            Bignum             |   ulong    | integer/string$^{[5]}$ |   int64    |
|   sint32    |       使用可变长度编码。有符号整数。编码负数比普通int32高效。        |  int32  |     int      |         int         |  int32  | Fixnum or Bignum(as required) |    int     |        integer         |    int     |
|   sint64    |       使用可变长度编码。有符号整数。编码负数比普通int64高效。        |  int64  |     long     |  int/long$^{[3]}$   |  int64  |            Bignum             |    long    | integer/string$^{[5]}$ |   int64    |
|   fixed32   |              4字节。如果变量大于2$^{28}$比uint32高效。               | uint32  | int$^{[1]}$  |         int         |  int32  | Fixnum or Bignum(as required) |    int     |        integer         |    int     |
|   fixed64   |              8字节。如果变量大于2$^{56}$比uint64高效。               | uint64  | long$^{[1]}$ |  int/long$^{[3]}$   | uint64  |            Bignum             |   ulong    | integer/string$^{[5]}$ |   int64    |
|  sfixed32   |                                4字节                                 | uint32  | int$^{[1]}$  |         int         |  int32  | Fixnum or Bignum(as required) |    int     |        integer         |    int     |
|  sfixed64   |                                8字节                                 | uint64  | long$^{[1]}$ |  int/long$^{[3]}$   | uint64  |            Bignum             |   ulong    | integer/string$^{[5]}$ |   int64    |
|    bool     |                                                                      |  bool   |   boolean    |        bool         |  bool   |     TrueClass/FalseClass      |    bool    |        boolean         |    bool    |
|   string    |       必须是UTF-8编码或7-bit的ASCII文本，长度不能大于2$^{32}$        | string  |    String    | str/unicode$^{[4]}$ | string  |         String(UTF-8)         |   string   |         string         |   String   |
|    bytes    |                 可以包含任何长度不超过232的字节序列                  | string  |  ByteString  |         str         | []byte  |      String(ASCII-8BIT)       | ByteString |         string         | List\<int> |

更多编码细节，详见[Protocol Buffer Encoding](https://developers.google.com/protocol-buffers/docs/encoding)。  

$^{[1]}$在Java中，无符号32位和64位整数使用它们的有符号对应的整数表示，顶部的整数只存储在符号位中。  

$^{[2]}$在所有场景中，给字段设置值时将调用类型检查来确保有效。  

$^{[3]}$64位或无符号32位整数会解码成对应的长度，但如果在设置字段时给定的是int，也可以解码为int。  

$^{[4]}$Python strings会解码成unicode，但如果给定的是ASCII string，会被解码成str。  

$^{[5]}$Integer用在64位机器上，string用于32位机器。  

## 默认值  

在解析消息时，如果编码的消息不包含特定的singular元素，则解析对象中的相应字段将设置为该字段的默认值。这些默认值与类型有关：  

- 对于string，默认值为空字符串。
- 对于bytes，默认值是空bytes。
- 对于bool，默认值为false。
- 对于数字类型，默认值为0。
- 对于[枚举](##枚举)，默认值为第一个定义的枚举变量，其值必须为0。
- 对于消息字段，未设置。他都值因语言不同而不同，详见[generated code guide](https://developers.google.com/protocol-buffers/docs/reference/overview)。  

对于repeated字段，其默认值为空（通常是目标语言的空列表）。  

对于标量消息字段来说，一旦消息被解析，就无法判断该字段是真实被设为默认值（例如bool变量被设为false）还是就没有设置：在定义消息类型时需要牢记这一点。例如，如果你不想在默认情况向执行某种行为，那么就不要用boolean被设置为`false`来切换这些行为。同时，如果一个标量消息字段被设为它的默认值，那么改值在传输时将不会被序列化。  

在生成代码时，在你所选的语言中默认值如何工作，详见[generated code guide](https://developers.google.com/protocol-buffers/docs/reference/overview)。  

## 枚举  

当你在定义消息类型时，你可能想让它的字段只是用预定义列表中的一个值。例如，假如你想给`SearchRequest`添加一个`corpus`字段，其值可以是`UNIVERSAL`、`WEB`、`IMAGE`、`LOCAL`、`NEWS`、`PRODUCT`或者`VIDEO`。通过`enum`，在你的消息中定义一个包含每个可能值得枚举变量，可以很简单地做的。  

在下面的例子中，我们添加了一个名为`Corpus`的`enum`类型，它包含了所有可能的值，和一个`Corpus`类型的字段：  

```proto
message SearchRequest {
  string query = 1;
  int32 page_number = 2;
  int32 result_per_page = 3;
  enum Corpus {
    UNIVERSAL = 0;
    WEB = 1;
    IMAGES = 2;
    LOCAL = 3;
    NEWS = 4;
    PRODUCTS = 5;
    VIDEO = 6;
  }
  Corpus corpus = 4;
}
```

如你所见，`Corpus`枚举变量的第一个常量映射到0：每一个枚举定义**必须**包含一个映射为0的常量作为第一个元素。因为：  

- 必须有一个0值，这样我们可以使用0作为数字[默认值](##默认值)。
- 0值必须作为第一个元素，以便于proto2兼容，它的第一枚举变量总是默认值。  

你可以定义别买来给不同的枚举常量分配相同的值。这样就需要你将`allow_alias`设置为`true`，否则编译器在发现别名时会产生错误消息。  

```proto
enum EnumAllowingAlias {
  option allow_alias = true;
  UNKNOWN = 0;
  STARTED = 1;
  RUNNING = 1;
}
enum EnumNotAllowingAlias {
  UNKNOWN = 0;
  STARTED = 1;
  // RUNNING = 1;  // Uncommenting this line will cause a compile error inside Google and a warning message outside.
}
```  

枚举常量取值范围必须在32位正整数之间。因为`enum`变量在传输时使用[varint encoding](https://developers.google.com/protocol-buffers/docs/encoding)，负数是低效且不推荐的。你可以如上述例子一样在消息定义内部定义`enum`，也可以在外部定义，这样的`enum`可以被`.proto`文件中的其它消息定义使用。你也可以使用`MessageType.EnumType`语法将一个消息的`enum`声明类型作为另一个不同消息的字段类型。  

当你编译一个使用了`enum`的`.proto`文件时，生成的代码中会包含Java或C++对应的`enum`，针对Python的特定的`EnumDescriptor`类，用来在执行生成的类中创建一系列包含数值的符号常量。  

在反序列化期间，无法识别的enum值将保留在消息中，尽管在反序列化消息时如何表示该值取决于语言。在支持指定符号范围之外使用值的开放枚举类型的语言，如c++和Go，未知的枚举值只是作为其基础整数表示形式存储。在具有封闭枚举类型的语言，如Java，枚举中的大小写用于表示无法识别的值，并且可以使用特殊的访问器访问底层整数。在任何一种情况下，如果消息被序列化，未被识别的值仍将与消息一起序列化。  

在你所选的语言中，带有`enum`的消息如何工作，详见[generated code guide](https://developers.google.com/protocol-buffers/docs/reference/overview)。  

### 保留变量  

如果你通过完全删除或注释一个字段来[更新](##更新消息类型)枚举类型时，那么之后的用户在更新他们自己的类型时将可以重用该字段的序号。如果之后他们使用旧版的`.proto`时，会引起严重的问题，包括数据损坏、隐私bug等。避免给问题的途径之一就是指明你要删除的字段需要（或者会在JSON序列化时会引起问题的名称）是`reserved`的，这样将来用户在使用这些字段时protocol buffer编译器就会告警。你可以指明你要保留的数字到可能的最大值（通过`max`关键字）得范围。  

```proto
enum Foo {
  reserved 2, 15, 9 to 11, 40 to max;
  reserved "FOO", "BAR";
}
```  

注意，不能在同一个`reserved`语句中混用字段名称和字段序号。  

## 使用其他消息类型  

你也可以使用其它消息类型作为字段类型。例如，假如你想在`SearchResponse`消息中包含一个`Result`消息，你可以在同一个`.proto`文件中定义一个`Result`消息类型，然后在`SearchResponse`中声明一个`Result`类型的字段。  

```proto
message SearchResponse {
  repeated Result results = 1;
}

message Result {
  string url = 1;
  string title = 2;
  repeated string snippets = 3;
}
```

### 导入定义  

在上面的例子中，`Result`消息类型和`SearchResponse`定义在同一个`.proto`文件中，如果你要用来的字段类型已经在其它的`.proto`文件中定义了呢？  

你可以通过从其它`.proto`文件中*导入*它们来使用这些定义。要使用其它`.proto`的定义，你需要在你的文件头部导入声明：  

```proto
import "myproject/other_protos.proto";
```  

默认情况下，你只能使用直接导入的`.proto`文件。但有时候你可能需要将`.proto`文件移到新的路径。相比于直接移到`.proto`文件然后更新所有用到它的地方，现在你可以在旧的路径下放置一个虚拟的`.proto`文件，以便使用import public概念将所有导入转发到新位置：  

```proto
// new.proto
// All definitions are moved here
```  

```proto
// old.proto
// This is the proto that all clients are importing.
import public "new.proto";
import "other.proto";
```  

```proto
// client.proto
import "old.proto";
// You use definitions from old.proto and new.proto, but not other.proto
```  

编译器在一系列指定的目录（命令行下通过`-I / --proto_path`标志指定）下查找导入的文件。如果没有指定，编译器将在当前目录下查找。通常你应该将`--proto_path`标志设为项目的根目录，并且使用全路径导入。  

### 使用proto2消息类型  

可以在你的proto3消息中导入并使用proto2的消息类型，反之亦可。然而proto2的枚举不能再proto3中直接使用（可以在导入的proto2的消息中使用）。

## 嵌套类型  

你可以在一个消息类型中定义并使用其它的消息类型，就像下面的例子 -- `Result`消息定义在`SearchResponse`中：  

```proto
message SearchResponse {
  message Result {
    string url = 1;
    string title = 2;
    repeated string snippets = 3;
  }
  repeated Result results = 1;
}
```  

如果你想在父消息类型外重用该消息，可以使用`Parent.Type`:  

```proto
message SomeOtherMessage {
  SearchResponse.Result result = 1;
}
```  

你可以嵌套任意你想嵌套的深度：  

```proto
message Outer {                  // Level 0
  message MiddleAA {  // Level 1
    message Inner {   // Level 2
      int64 ival = 1;
      bool  booly = 2;
    }
  }
  message MiddleBB {  // Level 1
    message Inner {   // Level 2
      int32 ival = 1;
      bool  booly = 2;
    }
  }
}
```

## 更新消息类型  

如果已存在的消息类型不再满足你的需求 -- 例如，你想在消息格式中添加新的字段，但还想使用就格式生成的代码。别担心！在不破坏你现有代码的基础上更新消息类型很简单。只需要记住下面的规则：  

- 不要修改已有字段的序号。
- 如果你新增了字段，任何使用旧格式序列化的消息仍能被新生成的代码解析。你应该记住这些元素的[默认值](##默认值)，以便新代码可以正确地与旧代码生成的消息进行交互。类似地，由新代码创建的消息可以由旧代码解析:旧的二进制文件在解析时简单地忽略新字段。有关详细信息，请参阅[未知字段](https://developers.google.com/protocol-buffers/docs/proto3#unknowns)部分。
- 字段可以被移除，只要它的序号不再被你更新的消息类型使用。你可以重命名字段，或者添加前缀“OBSOLETE_”，或者[保留](###保留字段)字段号，这样`.proto`的未来用户就不会意外地重用该号码。
- `int32`、`uint32`、`int64`、`uint64`和`bool`都是兼容的——这意味着你可以将一个字段从这些类型中的一种更改为另一种，而不会中断向前或向后兼容。如果从连线中解析出一个不适合相应类型的数字，那么你将获得与在c++中将该数字强制转换为该类型相同的效果(例如，如果将64位数字读取为int32，那么它将被截断为32位)。
- `sint32`和`sint64`是相互兼容的，但不与其它整型兼容。
- `string`和`bytes`兼容，`bytes`与`UTF-8`兼容。
- 如果字节包含消息的编码版本，则嵌入的消息与`bytes`兼容。
- `fixed32`与`sfixed32`、`fixed64`和`sfixed64`兼容。
- 在传输格式中`enum`与`int32`、`uint32`、`int64`、`uint64`兼容（注意变量不兼容的部分将被截断）。然而需要留意的是在消息反序列化时，客户端代码会被区别对待：例如，尽管无法识别的proto3中的`enum`类型会被保存在消息中，但是在消息反序列化时，它是如何表示这取决于语言。int字段总会保留它的值。
- 修改**new** `oneof`成员中的单个变量是安全且二进制兼容的。如果您确定没有代码一次设置多个字段，那么将多个字段移动到一个新的字段中可能是安全的。将任何字段移动到现有字段中都是不安全的

## 未知字段  

未知字段是protocol buffer在序列化数据时无法解析的数据。例如，当旧的二进制代码在解析带有新字段的新二进制代码发送的数据时，这些新字段将成为旧二进制代码中的未知字段。  

最初，在解析时proto3总是丢弃未知字段，但在3.5版本之后，重新引入了未知字段的保留来匹配proto2的行为。在3.5及之后的版本中，在解析时未知字段会被保留并将其包含的序列化的输出中。

## Any  

`Any`消息类型允许你在没有`.proto`定义的情况下将你的消息类型作为嵌入类型使用。Any包含作为`bytes`的任意序列化消息，以及充当全局惟一标识符并解析为该消息类型的URL。要使用`Any`类型，你需要[导入](##使用其他消息类型)`google/protobuf/any.proto`。  

```proto
import "google/protobuf/any.proto";

message ErrorStatus {
  string message = 1;
  repeated google.protobuf.Any details = 2;
}
```  

给定消息类型的默认URL类型为`type.googleapis.com/packagename.messagename`。  

不同的语言实现以类型安全的方式来提供打包和解包`Any`变量的运行时库帮助程序。例如，在Java中，Any类型使用特定的`pack()`和`unpack`访问，而在C++中，使用`PackFrom()`和`UnpackTo()`方法：  

```c++
// Storing an arbitrary message type in Any.
NetworkErrorDetails details = ...;
ErrorStatus status;
status.add_details()->PackFrom(details);

// Reading an arbitrary message from Any.
ErrorStatus status = ...;
for (const Any& detail : status.details()) {
  if (detail.Is<NetworkErrorDetails>()) {
    NetworkErrorDetails network_error;
    detail.UnpackTo(&network_error);
    ... processing network_error ...
  }
}
```  

**目前，用于处理Any类型的运行时库都在开发中。**  

如果你熟悉[proto2 语法](https://developers.google.com/protocol-buffers/docs/proto)，Any类型取代[扩展](https://developers.google.com/protocol-buffers/docs/proto#extensions)。  

## Oneof  

如果有有一个包含多个字段的消息，在同一时间最多只能设置一个字段，那么你可以通过使用oneof特性强制执行此行为并节省内存。  

除所有字段共享同一个**Oneof**内存和最多同时只能设置一个字段外，Oneof字段与常规字段类似。设置oneof字段中的任何成员都将自动清除其它成员。根据你所使用的的语言不同，你可以使用（必要时）特定的`case()`或`WhichOneof()`方法来检查Oneof中的哪个变量被设置。  

### 使用 Oneof  

要在你的`.proto`文件中定义一个Oneof字段，你可以在的`oneof`关键字后跟上你的oneof名称，就如下面的`test_oneof`：  

```proto
message SampleMessage {
  oneof test_oneof {
    string name = 4;
    SubMessage sub_message = 9;
  }
}
```  

之后你可以添加你的oneof字段到oneof定义中。除了不能使用`repeated`字段，你可以使用任意字段。  

在你生成的代码中，oneof字段有着与常规字段一样的`getters`和`setters`。必要时，你也可以使用特定的方法来确定oneof中的哪个值被设置。关于你所选语言的oneof API，详见[API reference](https://developers.google.com/protocol-buffers/docs/reference/overview)。  

### Oneof 特性  

- 设置oneof字段中的任何成员都将自动清除其它成员。如果你设置了多个字段，那么只有最后设置的字段保留变量。  

```c++
SampleMessage message;
message.set_name("name");
CHECK(message.has_name());
message.mutable_sub_message();   // Will clear name field.
CHECK(!message.has_name());
```  

- 如果解析器在网络中遇到同一个Oneof的多个成员，在解析消息时仅使用最后看到的成员。
- 不能使用`repeated`。
- oneof字段使用反射 APIs。
- 如果你设置oneof字段为默认值（比如设施int32字段为0），该字段的“case”将被设置，且在传输时被序列化。
- 如果你使用C++，请确保你的代码不会引起内存崩溃。下面的代码会引起崩溃，因为在调用`set_name()`方法时`sub_message`已经删除。  

```c++
SampleMessage message;
SubMessage* sub_message = message.mutable_sub_message();
message.set_name("name");      // Will delete sub_message
sub_message->set_...            // Crashes here
```  

- 同样是在C++中，如果你使用`Swap()`来交换两个带有oneofs的消息，每个消息会以另一个的oneof case结束：在下面的例子中，`msg1`将拥有`sub_message`，`msg2`将拥有`name`。  

```c++
SampleMessage msg1;
msg1.set_name("name");
SampleMessage msg2;
msg2.mutable_sub_message();
msg1.swap(&msg2);
CHECK(msg1.has_sub_message());
CHECK(msg2.has_name());
```  

### 向后兼容问题  

在新增或移除oneof字段时要慎重。如果检测到oneof的返回值为`None/Not_SET`，可能意味着这个oneof尚未设置或已在不同版本的oneof中设置。无法区分这两者之间的不同，因为无法确定传输中的未知字段是否是给oneof的成员。  

#### Tag重用问题  

- **移入/移出字段到oneof**：在消息序列化和解析后，你可能会丢失部分消息（有些字段被清理了）。但是，你可以安全地将单个字段移动到一个新的oneof字段中，如果知道只设置了一个字段，则可以移动多个字段。
- **删除一个oneof字段后有添加**：在消息序列化和解析后，可能会将你当前的设置清零。
- **切割/合并 oneof**：与移动常规字段问题相似。  

## Maps  

如果你想创建一个关联映射作为你的数据定义的一部分，protocol buffers提供了一个方便快捷的语法：  

> map<key_type, value_type> map_field = N;  

这里的`key_type`可以是任意的integral或string类型（即除了浮点型和`bytes`外的所有[标量类型](##标量类型)）。注意`enum`不是有效的`key_type`。`value_type`可以是除了其它Map外的所有类型。  

那么，假如你想创建一个项目映射，每个项目关联一个string键，定义如下：  

> map<string, Project> projects = 3;

- Map字段不可以是`repeated`。
- 映射值的网络格式排序和映射迭代排序是未定义的，所以在特定的排序中你不能依赖你的映射元素组成。
- 为`.proto`生成文本格式时，映射根据键排序。数字键按数字大小排序。
- 从网络解析/合并时，如果键有多个副本，那么使用最后遇到的键。当从文本格式中解析映射时，如果键存在副本，则可能解析失败。
- 如果你仅提供了Map字段的键而没有提供值，字段序列化时的行为因语言而异。在C++、Java和Python中，值会被序列化为该类型的默认值，在其它语言中并不会被序列化。

Proto3现已全面支持生成Map API。关于不同语言的Map API，详见[API reference](https://developers.google.com/protocol-buffers/docs/reference/overview)。  

### 向后兼容  

在网络中，Map语法等效如下示例，因此即便proto buffers实现不支持的Maps也能处理你的数据：  

```proto
message MapFieldEntry {
  key_type key = 1;
  value_type value = 2;
}

repeated MapFieldEntry map_field = N;
```  

所有的protocol buffers实现都必须能产生和接受上述定义所接受的数据。  

## 包  

你可以在`.proto`文件中添加`package`说明符来避免协议消息类型键的名称冲突。  

```proto
package foo.bar;
message Open { ... }
```  

之后在定义你的消息类型字段时，你可以使用`package`说明符：  

```proto
message Foo {
  ...
  foo.bar.Open open = 1;
  ...
}
```  

`package`说明符影响生成代码的方式依赖于你所选的语言：  

- 在**C++**中，生成的类会被打包到C++的命名空间中。例如：`Open`位于`foo::bar`命名空间中。
- 在**Java**中，`package`作为Java包使用，除非在`.proto`文件中额外提供`option java_package`。
- 在**Python**中，`package`指令会被忽略，Python模块是根据它们在文件系统中的位置来组织的。
- 在**Go**中，`package`将被用作Go的包名，除非在`.proto`文件中额外提供`option go_package`。
- 在**Ruby**中，生成的类会被打包嵌入到Ruby的命名空间中，并转换为所需的Ruby大小写样式(第一个字母大写;如果第一个字符不是字母，PB_是前缀)。例如：`Open`位于`foo::bar`命名空间中。
- 在**C#** 中，`package`在被转换为`PascalCase`后作为命名空间使用，除非在`.proto`文件中额外提供`option csharp_namespace`。  

### 包和名称解析  

Protocol buffer语言中的类型名称解析类似于C++：首先在最内层查找，之后是下一层，一次类推，每个包在其父包的“内部”。“.”开头（例如，`.foo.bar.Baz`）意味着从最外层作用域开始查找。  

Protocol buffer编译器通过导入的`.proto`文件来解析所有的类型名称。即使有着不同的作用域规则，各语言生成的代码也知道如何每种类型该如何使用。  

## 定义服务  

如果你现在RPC（远程调用）系统中使用你的消息类型，你可以在`.proto`文件中定义RPC服务接口，之后protocol buffer编译器会生成所选语言的服务接口代码和存根。比如，你要定义一个RPC服务，它使用你的`SearchRequest`并返回`SearchResponse`，在`.proto`文件中你可以这样定义：  

```proto
service SearchService {
  rpc Search (SearchRequest) returns (SearchResponse);
}
```  

使用protocol buffer最直接的RPC系统是gRPC：由Google开发的，与语言和平台无关的开源RPC系统。gRPC与protocol buffer协同良好，它允许你使用特殊的protocol buffer插件直接从`.proto`文件中生成相关的RPC代码。  

如果你不想使用gRPC，你也可以在你自己的RPC实现中使用protocol buffer。详见[Proto2 Language Guide](https://developers.google.com/protocol-buffers/docs/proto#services)。  

也有一些正在进行的第三方项目来为protocol buffer开发RPC实现。有关我们所知项目的链接列表，请参阅[third-part add-ons wiki page](https://github.com/protocolbuffers/protobuf/blob/master/docs/third_party.md)。  

## Json Mapping  

Proto3支持Json编码规范，这使得在不同系统间共享数据变得更加方便。在下面的表中，将逐个类型地描述编码。  

如果一个值在JSON编码中丢失或为`null`，在解析到protocol buffer时它会被解释为合适的[默认值](##默认值)。如果protocol buffer中的字段有默认值，那么在Json编码的数据中将默认省略该字段，以节省空间。在Json编码输出中，实现可以提供带有默认字段的选项。  

|        proto3        |     Json      |              Json示例              |                                                                                                                                   备注                                                                                                                                    |
| :------------------: | :-----------: | :--------------------------------: | :-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------: |
|       message        |    object     |      {"fooBar":v,"g":null,_}       | 生成Json对象。消息字段名称被映射为lowerCamelCase并成为Json对象的键。如果指定了**json_name**字段选项，则指定的值将被作为键使用。解析器既接受lowerCamelCase名称（或使用json_name指定的名称），也接受原生的proto字段名称。所有字段类型都可接受null，并被视为该类型的默认值。 |
|         enum         |    string     |             "FOO_BAR"              |                                                                                                     使用proto中指定的enum值名称。解析器既接受枚举名称，也接受整数值。                                                                                                     |
|       map<K,V>       |    object     |             {"K":v,_}              |                                                                                                                        所有的键都被转换成string。                                                                                                                         |
|      repeated V      |     array     |              [v, ...]              |                                                                                                                         **null**被当做空列表[]。                                                                                                                          |
|         bool         |  true,false   |             true,false             |                                                                                                                                                                                                                                                                           |
|        string        |    string     |           "Hello World!"           |                                                                                                                                                                                                                                                                           |
|        bytes         | base64 string |     "YWJjMTIzIT8kKiYoKSctPUB+"     |                                                                              Json值会变成使用添加padding的标准base64编码的string。标准的或url安全的base64编码，带/不带padding也都可以接受。                                                                               |
| int32,fixed32,uint32 |    number     |              1,-10,0               |                                                                                                            Json值会变成十进制的数字。数字或string都可被接受。                                                                                                             |
| int64,fixed64,uint64 |    string     |             "1","-10"              |                                                                                                           Json值会变成十进制的string。数字或string都可被接受。                                                                                                            |
|     float,double     |    number     |    1.1,-10.0,0,"NaN","Infinity"    |                                                                                  Json值会变成数字或"NaN"、"Infinity"、"-Infinity"其中之一。数字或string都可被接受。指数表示法也被接受。                                                                                   |
|         Any          |    object     |     {"@type":"url","f":v,...}      |                                                       如果Any包含的值有特定的Json映射，它将被转换为如下格式：{"@type": xxx, "value": yyy}。否则，该值会被转换为Json对象，且”@type“字段会被插入以指示实际数据类型。                                                        |
|      Timestamp       |    string     |     "1972-01-01T10:00:20.021Z"     |                                                                                   使用RFC 3339，其生成的输出总是Z-normalized后的，并使用0、3、6或9位小数。除“Z”以外的偏移量也可以接受。                                                                                   |
|       Duration       |    string     |        "1.000340012s","1s"         |                                                                     根据所需的精度，生成的输出总是包含0、3、6或9位小数，跟后缀”s“。只要符合纳秒精度和后缀“s”的要求，任何小数(也可以没有)都可以接受。                                                                      |
|        Struct        |    object     |              { ... }               |                                                                                                                    任意的Json对象。参见**struc.proto**                                                                                                                    |
|    Wrapper types     | various types | 2,"2","foo",true,"true",null,0,... |                                                                                             包装器使用与包装的原始类型相同的JSON表示，但在数据转换和传输期间允许并保留null。                                                                                              |
|      FieldMask       |    string     |            "f.fooBar,h"            |                                                                                                                         参见**field_mask.proto**                                                                                                                          |
|      ListValue       |     array     |           [foo,bar, ...]           |                                                                                                                                                                                                                                                                           |
|        Value         |     value     |                                    |                                                                                                                               任意的Json值                                                                                                                                |
|      NullValue       |     null      |                                    |                                                                                                                                 Json null                                                                                                                                 |
|        Empty         |    object     |                 {}                 |                                                                                                                            任意的空Json对象。                                                                                                                             |

### JSON 选项  

Proto3的Json实现可支持下列选项：  

- **带默认值得空字段**：默认情况下，在proto3 JSON输出中会省略具有默认值的字段。实现可以提供一个选项来覆盖此行为，并使用其默认值输出字段。
- **忽略未知类型**：默认情况下，Proto3 Json解析器会驳回未知字段，但在解析时可以提供选项来忽略未知字段。
- **使用proto字段来代替lowerCamelCase名称**：默认情况下，proto3 Json的输出应该将字段名转换为lowerCamelCase并作为Json名称使用。该实现可以通过提供选项来使用proto字段作为Json名称。Proto3 Json解析器被设计为可同时接受转换后的lowerCamelCase名称和proto字段名称。
- **指明enum值作为整数而不是string**：默认情况下，在Json输出中使用枚举值的名称。通过选项可指定使用数字代替枚举值。  

## 可选项  

`proto`文件中的各个声明可以用许多选项进行注释。选项不会改变声明的总体含义，但可能影响在特定上下文中处理它的方式。可用选项的完整列表在`google/protobuf/description.proto`中定义。  

有些选项是文件级别的，意味着它们应该写在开头位置，而不是在消息、枚举或服务定义中。有些选项是消息级别的，意味着它们应该写在消息定义中。有些选项是字段选项，意味着它们应该写在字段定义中。选项也可以写在枚举类型、枚举值、服务类型和服务方法中，然而，当前不存在对Any有用的选项。  

下面是一些常用的选项：  

- `java_package`（文件级）：这个包你想用来生成Java类。如果`.proto`文件中没有额外给出`java_package`选项，默认情况下使用proto包（在`.proto`文件中使用*package*关键字指明的）。然而通常情况下proto包并不适合Java包，因为不希望proto包以反向域名展开。如果不生成Java代码，此项无效。  

> option java_package = "com.example.foo";  

- `java_multiple_files`（文件级）：使顶级消息、枚举和服务在包级别定义，而不是在以`.proto`文件命名的外部类中定义。  

> option java_multiple_files = true;  

- `java_outer_classname`（文件级）：希望生成的最外层Java类的类名(以及文件名)。如果在`.proto`文件中没有指定显式的`java_outer_classname`，那么将通过将`.proto`文件名转换为驼峰写法(比如`foo_bar.proto`变为`FooBar.java`)来构造类名。如果不生成Java代码，则此选项无效。

> option java_outer_classname = "Ponycopter";  

- `optimize_for`（文件级）：可被设为`SPEED`、`CODE_SIZE`或`LITE_RUNTIME`。这将通过以下方式影响C++和Java代码生成（也可能影响第三方生成）：  
  - `SPEED`（默认）：Protocol buffer编译器会为你的消息类型生成序列化、解析和其它常用操作的代码。此代码高度优化。
  - `CODE_SIZE`：Protocol buffer编译器会生成最小的类，其依赖共享、反射的代码来实现序列化、解析和其它操作。因此生成的代码比`SPEED`小很多，但操作也会比较慢。Classes仍会实现与`SPEED`模式相同的公共API。这种模式在包含大量`.proto`文件且不是所有文件都需要快速生成的应用程序中最有用。
  - `LITE_RUNTIME`：Protocol buffer编译器依赖“轻量的”运行时库（使用`libprotobuf-lite`而不是`libprotobuf`）。lite运行时比完整的库小得多(大约小一个数量级)，但是忽略了某些特性，比如描述符和反射。这对于在受限平台(如移动电话)上运行的应用程序尤其有用。编译器仍然会像在`SPEED`模式下那样生成所有方法的快速实现。生成的类将仅用每种语言实现`MessageLite`接口，该接口只提供完整`Message`接口方法的一个子集。  
   >option optimize_for = CODE_SIZE;

- `cc_enable_arenas`（文件级）：为C++代码生成启用[arena allocation](https://developers.google.com/protocol-buffers/docs/reference/arenas)。
- `objc_class_prefix`（文件级）：为`.proto`文件生成的所有Objective-C类设置前缀。没有默认值。你应该使用[苹果推荐](https://developer.apple.com/library/ios/documentation/Cocoa/Conceptual/ProgrammingWithObjectiveC/Conventions/Conventions.html#//apple_ref/doc/uid/TP40011210-CH10-SW4)的前缀，即3-5个大写字母。注意苹果保留所有的2个字母的前缀。
- `deprecated`（文件级）：如果设置为`true`，则表示该字段已被废弃，新代码不应使用该字段。在大多数语言中，该选项并没有实际效果。在Java中，会变成一个`@Deprecated`注释。将来，其它语言的代码生成器可能会在字段访问器上生成弃用注释，这将使得编译器在尝试使用该字段时发出警告。如果该字段将不再使用且你也不希望有新的用户使用它，那么可以考虑使用[保留](###保留字段)语句替换字段声明。  

> int32 old_field = 6 [deprecated=true]

### 自定义选项  

Protocol buffer也允许你定义并使用自定义的选项。这是大多数人用不到的**高级功能**。如果你真的想创建自定义选项，详见[Proto2 语言指南](https://developers.google.com/protocol-buffers/docs/proto.html#customoptions)。注意，用[扩展](https://developers.google.com/protocol-buffers/docs/proto.html#extensions)来创建自定义选项，这是proto3中唯一允许使用的自定义选项。  

## 编译生成  

要从`.proto`文件中包括你定义的消息类型的Java、Python、C++、Go、Ruby、Objective-C或C#代码，你需要允许protocol buffer编译器`protoc`。如果你还没安装编译器，可从[这里](https://github.com/protocolbuffers/protobuf)下载并根据README编译安装。对于Go，你还需要安装特定的生成插件：在[这里](https://github.com/golang/protobuf/)你可以找到它。  

Protocol编译器使用如下：  

> protoc --proto_path=IMPORT_PATH --cpp_out=DST_DIR --java_out=DST_DIR --python_out=DST_DIR --go_out=DST_DIR --ruby_out=DST_DIR --objc_out=DST_DIR --csharp_out=DST_DIR path/to/file.proto  

- `IMPORT_PATH`指明解决`import`命令时查找`.proto`文件的路径。缺省使用当前目录。多个导入命令可以通过多次使用`--proto_path`选项指明，它们将按顺序检索。`--proto_path`可简写为`-I=IMPORT_PATH`。
- 你可以提供一个或多个输出命令：  
  - `--cpp_out`在`DST_DIR`目录中生成C++代码。详见[C++ 生成代码引用](https://developers.google.com/protocol-buffers/docs/reference/cpp-generated)。
  - `--java_out`在`DST_DIR`目录中生成Java代码。详见[Java 生成代码引用](https://developers.google.com/protocol-buffers/docs/reference/java-generated)。
  - `--python_out`在`DST_DIR`目录中生成Python代码。详见[Python 生成代码引用](https://developers.google.com/protocol-buffers/docs/reference/python-generated)。
  - `--go_out`在`DST_DIR`目录中生成Go代码。详见[Go 生成代码引用](https://developers.google.com/protocol-buffers/docs/reference/go-generated)。
  - `--ruby_out`在`DST_DIR`目录中生成Ruby代码。详见[Ruby 生成代码引用](https://developers.google.com/protocol-buffers/docs/reference/ruby-generated)。
  - `--objc_out`在`DST_DIR`目录中生成Object-C代码。详见[Object-C 生成代码引用](https://developers.google.com/protocol-buffers/docs/reference/objective-c-generated)。
  - `--csharp_out`在`DST_DIR`目录中生成C#代码。详见[C# 生成代码引用](https://developers.google.com/protocol-buffers/docs/reference/csharp-generated)。
  - `--php_out`在`DST_DIR`目录中生成PHP代码。详见[PHP 生成代码引用](https://developers.google.com/protocol-buffers/docs/reference/php-generated)。  
  
  作为额外的便利，如果`DST_DIR`以`.zip`或`.jar`，编译器将生成指定名称的ZIP格式的压缩包。`.jar`输出还将根据Java JAR规范的要求提供一个清单文件。注意如果输出文件已存在，那么它将被重写，编译器并不会生成一个新的副本。  

- 你必须提供一个或者多个`.proto`文件作为输入。多个`.proto`文件可以一次指定。虽然这些文件是相对于当前目录命名的，但是每个文件必须驻留在`IMPORT_PATH`中的一个，以便编译器可以确定它的规范名称。

---

> 声明：本作品采用[署名-非商业性使用-相同方式共享 4.0 国际 (CC BY-NC-SA 4.0)](https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/deed.zh)进行许可，使用时请注明出处。  
> Author: mengbin92  
> Github: [mengbin92](https://mengbin92.github.io/)  
> cnblogs: [恋水无意](https://www.cnblogs.com/lianshuiwuyi/)  

---
