---
layout: post
title: Proto3 风格
tags: protobuf
mermaid: false
---  

本文介绍`.proto`文件的编码风格。遵循下面的惯例，可以使你的protocol buffer消息定义和它们对应的类连贯且已读。  

注意，protocol buffer风格随时间变化一直在进步，所以可能你会在写成的`.proto`文件看到不同的惯例或风格。在你修改这些文件时**请考虑已有风格**。**连贯是关键**。然而在创建新的`.proto`文件时，最好是采用目前最流行的风格。  

## 标准文件格式  

- 每行最多80个字母。
- 缩进使用2个空格。  

## 文件结构  

文件命名应该使用`lower_snake_case.proto`格式。  

所有的文件都应该最受下列方式：  

1. 许可头（如果有的话）
2. 文件概览
3. 语法
4. 包
5. 导入项（排序后的）
6. 文件选项
7. 剩下的

## 包  

包名称应该小写，并且应该与目录层次结构相对应。例如，如果文件在`my/package/`中，那么包名应该是`my.package`。  

## 消息和字段名称  

使用驼峰（首字母大写）命名消息名称 -- 例如，`SongServerRequest`。使用下划线连接命名字段名（包括oneof字段和扩展名称） -- 例如，`song_name`。  

```proto
message SongServerRequest {
    string song_name = 1;
}
```  

字段使用命名规范会生成如下格式的访问器：  

```c++
const string& song_name() { ... }
void set_song_name(const string& x) { ... }
```  

```java
public String getSongName() { ... }
public Builder setSongName(String v) { ... }
```  

如果你的字段名称包含数字，那数字应该紧在最后一个字母后面而不是下划线，例如，要用`song_name1`而不是`song_name_1`。  

## 重复字段  

对重复字段使用复数名称：  

```proto
repeated string keys = 1;
...
repeated MyMessage accounts = 17;
```  

## 枚举  

使用驼峰（首字母大写）命名枚举类型，使用大写加下划线命名变量名称：  

```proto
enum Foo {
  FOO_UNSPECIFIED = 0;
  FOO_FIRST_VALUE = 1;
  FOO_SECOND_VALUE = 2;
}
```  

每个枚举变量都应该使用分号结束，而不是逗号。使用前缀枚举值，不用闭包消息包围。0值得枚举值应该有`UNSPECIFIED`后缀。  

## 服务  

在`.proto`中定义RPC服务，对于服务名称和RPC方法名称，你应该使用驼峰（首字母大写）命名。  

```proto
service FooService {
  rpc GetSomething(FooRequest) returns (FooResponse);
}
```  

## 要避免的事  

- `Required`字段(仅针对proto2，应为proto3从语法层面取消了`required`)
- `Groups`(仅针对proto2)

---

> 声明：本作品采用[署名-非商业性使用-相同方式共享 4.0 国际 (CC BY-NC-SA 4.0)](https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/deed.zh)进行许可，使用时请注明出处。  
> Author: mengbin92  
> Github: [mengbin92](https://mengbin92.github.io/)  
> cnblogs: [恋水无意](https://www.cnblogs.com/lianshuiwuyi/)  

---
