---
layout: post
title: go slice介绍 
tags: go
mermaid: false
math: false
---  

## 1. 简介  

在go中，`slice`是一种动态数组类型，其底层实现中使用了数组。`slice`有以下特点：  

*`slice`本身并不是数组，它只是一个引用类型，包含了一个指向底层数组的指针，以及长度和容量。
*`slice`的长度可以动态扩展或缩减，通过`append`和`copy`操作可以增加或删除`slice`中的元素。
*`slice`的容量是指在底层数组中`slice`可以继续扩展的长度，容量可以通过`make`函数进行设置。

Slice 的底层实现是一个包含了三个字段的结构体：  

```go
type`slice`struct {
    ptr uintptr // 指向底层数组的指针
    len int     // slice 的长度
    cap int     // slice 的容量
}
```  

当一个新的`slice`被创建时，Go会为其分配一个底层数组，并且把指向该数组的指针、长度和容量信息存储在`slice`结构体中。底层数组的长度一般会比`slice`的容量要大，以便在`append`操作时有足够的空间存储新元素。  

当一个`slice`作为参数传递给函数时，其实是传递了一个指向底层数组的指针，这也就意味着在函数内部对`slice`的修改也会反映到函数外部。  

在进行切片操作时，slice 的指针和长度信息不会发生变化，只有容量信息会发生变化。如果切片操作的结果仍然是一个 slice，那么它所引用的底层数组仍然和原来的`slice`是同一个数组。

需要注意的是，当一个`slice`被传递给一个新的变量或者作为参数传递给函数时，并不会复制底层数组，而是会共享底层数组。因此，如果对一个`slice`的元素进行修改，可能会影响到共享底层数组的其他`slice`。如果需要复制一个`slice`，可以使用`copy`函数。  

## 2. 使用  

`slice`的使用包括*定义*、*初始化*、*添加*、*删除*、*查找*等操作。  

### 2.1 slice定义  

`slice`是一个引用类型，可以通过声明变量并使用**make()**函数来创建一个`slice`：  

```go
var sliceName []T
sliceName := make([]T, length, capacity)
```  

其中，T代表该切片可以保存的元素类型，length代表预留的元素数量，capacity代表预分配的存储空间。  

### 2.2 初始化  

`slice`有两种初始化的方式：声明时初始化和使用**append()**函数初始化：  

```go
// 声明时初始化
sliceName := []T{value1, value2, ..., valueN}

// 使用append()函数进行初始化
sliceName := make([]T, 0, capacity)
sliceName = append(sliceName, value1, value2, ..., valueN)
```  

### 2.3 获取slice元素  

`slice`中的元素可以通过索引的方式来获取，与c/c++类似，go的索引也是从0开始的：  

```go
sliceName[index]
```  

### 2.4 添加元素到slice中  

可以通过使用**append()**函数将元素添加到`slice`中。如果`slice`的容量不足，则会自动扩展。语法如下：  

```go
sliceName = append(sliceName, value1, value2, ..., valueN)
```  

### 2.5 删除slice中的元素  

可以使用**append()**函数和切片操作来从`slice`中删除元素。使用**append()**函数时，需要将带有要删除元素的切片放在最后。语法如下：  

```go
// 通过切片操作删除元素
sliceName = append(sliceName[:index], sliceName[index+1:]...)

// 通过append()函数删除元素
sliceName = append(sliceName[:index], sliceName[index+1:]...)
```  

如上所见，二者的表现形式是一样的，但内部实现是不同的：  

- 使用**append()**进行删除的方式，实际上是将后面的元素向前移动一个位置，然后通过重新切片的方式来删除最后一个元素。这种方式会创建一个新的底层数组，并将原来的元素复制到新的数组中，因此在删除多个元素时可能会导致内存分配和复制开销较大，影响性能
- 使用切片语法进行删除，底层数组中被删除元素的位置仍然存在，但是这些位置不再包含有效的数据。这种方式的性能比使用**append()**进行删除要好，尤其是在删除多个元素时，因为它不需要创建新的底层数组，也不需要复制元素。但是，这种方式可能会导致底层数组中存在大量未使用的空间，浪费内存  

需要注意的是，在切片中删除元素时，会重新分配内存并复制元素，因此删除元素的成本会相对较高。为了减少内存分配和复制元素的次数，可以使用`copy`函数将后面的元素复制到前面，然后将切片的长度减少。具体实现方法可以参考下面的：  

```go
// 删除切片中指定位置的元素
func removeElement(slice []int, index int) []int {
    copy(slice[index:], slice[index+1:])
    return slice[:len(slice)-1]
}
```  

### 2.6 查找slice中的元素  

可以使用**for**和**range**遍历`slice`来实现元素查询：  

```go
// 使用for循环和range关键字遍历Slice
for index, value := range sliceName {
    if value == targetValue {
        // 找到了目标元素
        break
    }
}
```  

### 2.7 切片操作  

可以使用切片操作来获取子切片，操作如下：  

```go
// 切片操作：获取从第i个元素到第j个元素的子切片
sliceName[i:j]

// 切片操作：获取从第i个元素到第j个元素，且容量为k的子切片
sliceName[i:j:k]
```  

## 3. 关于slice扩容  

在Go语言中，`slice`会随着元素的增加而动态扩容。当容量不足时，`slice`会自动重新分配内存，将原有元素复制到新的底层数组中，并在新数组后面添加新的元素。  

`slice`的扩容机制可以描述为：当`slice`的长度超过了底层数组的容量时，Go语言会按照一定的策略重新分配一块更大的内存，并将原来的元素复制到新的内存中，然后再添加新元素。具体的策略如下：

1. 如果新长度（即len(s)+1）小于等于原长度（即cap(s)），则`slice`不需要扩容，直接添加元素即可。
2. 如果新长度大于原长度且小于原长度的两倍（即 cap(s)*2），则新`slice`的容量就是原来的两倍，也就是说将底层数组扩容为原来的两倍，并将原来的元素复制到新的数组中。
3. 如果新长度大于原长度的两倍，会尝试使用新长度作为容量，如果仍然不够，则按照扩容倍数（默认是 2）来扩容。

需要注意的是，`slice`扩容是一个开销比较大的操作，因为需要重新分配内存、复制数据等。所以在编写代码时应该尽可能地减少`slice`扩容的次数，以提高程序的性能。  

---

> 声明：本作品采用[署名-非商业性使用-相同方式共享 4.0 国际 (CC BY-NC-SA 4.0)](https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/deed.zh)进行许可，使用时请注明出处。  
> Author: [mengbin](mengbin1992@outlook.com)  
> blog: [mengbin](mengbin.top)  
> Github: [mengbin92](https://mengbin92.github.io/)  
> cnblogs: [恋水无意](https://www.cnblogs.com/lianshuiwuyi/)  

---
